---
layout: default
title: CS50x Часто задаваемые вопросы
---

# CS50x Часто задаваемые вопросы

Для ответов на другие вопросы просто напишите в [форум](https://courses.edx.org/courses/course-v1:HarvardX+CS50+X/a7ec0c0a7b6e460f877da0734811c4cd/) со своими одноклассниками!

***

## Есть ли у CS50x тест или викторина?

Неа! CS50 в Гарвардском университете и Йельском университете есть тест и викторина, но на CS50x этого нет.

***

## В чем разница между «менее удобными» и «более удобными» проблемами? Должен ли я сделать то и другое?

«Менее комфортные» - это то, что вы можете считать «стандартом» проблемы, предназначенным для студентов, у которых практически нет опыта. «Более комфортно» - это «сложная» версия, предназначенная для студентов. Таким образом, они могут потребовать больше концепций, чем есть.

Вы не получаете никаких дополнительных баллов за выполнение «более удобных» проблем. Если вы сдадите оба, тот, у которого самый высокий балл, будет засчитан как ваш общий балл pset.

***

## Нужно ли мне пройти проверку перед началом курса?

Неа! Если вы хотите получить сертификат edX, вы можете заплатить за проверку в любой момент в течение года, даже после завершения всех курсовых работ.

***

## Если я заплатил за сертификат до 2017 года, мне нужно снова заплатить?

Нет, вы должны иметь возможность повторно проверить себя через панель инструментов edX (https://courses.edx.org/dashboard).

***

## Если бы я начал CS50x до 2017 года, могу ли я возобновить курс?

Да, любые оценки, которые вы получили по набору проблем прошлых лет, скоро появятся в CS50x 2017. (Мы все еще обновляем учебную таблицу CS50x 2017.) Однако, продвигаясь вперед, вы должны представить набор задач CS50x 2017 в соответствии с [syllabus](https://courses.edx.org/courses/course-v1:HarvardX+CS50+X/dfface6ffc1c43e6882a245c945f7feb/).

***

## Мой ребенок слишком молод, чтобы взять CS50x?

CS50x, пожалуй, лучше всего подходит для возрастов 12 лет и старше. Младшим ученикам может понадобиться помощь родителей.

***

## Как импортировать баллы за предыдущие годы в CS50.me?

Чтобы импортировать баллы за предыдущие годы, перейдите к [CS50.me/account](https://cs50.me/account) и поместите свою учетную запись edX в *Connected Accounts*.

***

## Когда генерируются сертификаты?

В конце каждого месяца персонал CS50 предоставляет edX список студентов, у которых соблюдены требования CS50x (не менее 70% от каждой из требуемых проблем). В течение нескольких дней edX генерирует сертификаты студентов, после чего они должны появляться автоматически на панели инструментов edX (https://courses.edx.org/dashboard).

***

## Крайние сроки?

CS50x не имеет крайних сроков для наборов проблем или для финального проекта. Вы можете работать и продвигаться в своем собственном темпе.

***

## Я зарегистрировался на edX с помощью своего Facebook, Google или Microsoft и не могу войти в систему, чтобы отправить набор проблем 0. Что мне делать?

К сожалению, открытый идентификатор edX (который мы используем для аутентификации) не поддерживает регистрацию в аккаунтах Facebook, Google или Microsoft. Чтобы обойти это, на данный момент вы должны попытаться сбросить свой пароль (даже если вы никогда не устанавливали его) со страницы [Настройки учетной записи](https://courses.edx.org/account/settings) в edX. Затем повторите попытку отправить pset0, войдя в систему с электронной почтой, связанной с вашей учетной записью Facebook, Google или Microsoft, которую вы используете для входа в edX, и с паролем, который вы только что установили.

***

## Почему pset0 еще без оценки?

Если прошло некоторое время с момента отправки набора проблем 0, но вы по-прежнему не видите оценку для него в [CS50.me](https://cs50.me/), убедитесь, что вы связали свою учетную запись edX в [CS50.me/account](https://cs50.me/account)!

***

## Почему edX считает мой балл 0%?

CS50x не использует встроенные баллы edX, поэтому все оценки учащихся отображаются как 0%. Не волнуйтесь, см. [CS50.me](https://cs50.me/) там ваши фактические результаты.