---
layout: default
title: Мастер-класс. Компьютерное мышление.
---

# Мастер-класс. Компьютерное мышление.

Для кого:

1. Школьники с 8 по 11 класс.
2. Студенты колледжей и ВУЗов.
3. Студенты MBA.

Продолжительность: 1,5 - 2 часа.

## Затрагиваемые темы:

### Компьютерное мышление

Компьютеры есть везде, но это не только настольные ПК и ноутбуки. Теперь у нас есть планшеты, мобильные телефоны, часы и многое другое, которые выполняют те же функции. Перед студентами стоит задача рассмотреть, что делает компьютер компьютером, думая об общих связях, которые объединяют все те вещи, которые мы называем "компьютерами", а также думать вне коробки о некоторых вещах, которые являются компьютерами, но не в традиционном смысле. В конечном счете наше определение компьютера таково: компьютер - это устройство, которое принимает данные или ввод, и обрабатывает его каким-то образом, чтобы автоматически произвести результат.

### Двоичная система
Родной язык компьютеров — двоичная система счисления. Как она связана с десятичной, почему именно она применяется в компьютерах и причём здесь транзисторы.

Цель этой темы состоит в том, чтобы познакомить студентов с понятием двоичных чисел, которые являются фундаментальными в понимании того, как компьютеры представляют информацию. Аналогии сделаны с десятичной (базовой 10) системой счисления с которой студенты близко знакомы, цель не только познакомить студентов с двоичными числами, но также подготовить их ко встречи с другими системами счисления. Учащиеся также узнают, как представлять значения в двоичном формате и как конвертировать между двоичным и десятичным с помощью примитивных алгоритмов (двоичные лампы).


### ASCII — как записываются символы.
Цель этой темы состоит в том, чтобы познакомить студентов со схемой кодирования ASCII, которая позволяет нам начать интерпретировать 0 и 1 двоичного файла как буквы и знаки препинания, и таким образом начать представлять текстовые данные. Изучая ASCII, студенты также немного узнают о стандартах (и тот факт, что стандартизация на наборе кодировок может быть совершенно произвольной) и протоколах.

### Алгоритмы.
Студенты узнают, что алгоритм является полным, пошаговым набором инструкций для выполнения задачи, и что компьютеры, возможно, не так умны, как мы склонны думать.

    1. Что такое алгоритм?

    2. Как быстро найти человека в телефонном справочнике?

    3. Эффективность алгоритмов.

    4. Псевдокод.

    5. Как эффективно посчитать количество людей в аудитории? У нас есть такой алгоритм! Применение алгоритма «Разделяй и властвуй». Демонстрация на студентах в аудитории.

    6. Баги.

    7. Алгоритм и сэндвич с арахисовым маслом.

### Scratch
Есть такое английское выражение «From Scratch». Переводится оно как «с самого начала». Но можно также перевести как «Начиная со Scratch», если слово Scratch понимать, как специальный учебный язык программирования. Так вот, вас познакомят со Scratch — замечательной разработкой Массачусетского технологического университета и покажут, как писать с её помощью программы. А еще вы увидите, какие шедевры на Scratch написали студенты прошлых годов.

    1. Демонстрация возможностей Scratch.

    2. Основные команды и структуры: операторы. Логические выражения. Условия. Циклы. Переменные. Функции. Массивы. Потоки. События.

### Сортировка и поиск. Семь дверей и поиск числа за ними.

## Цели мастер-класса:

1. Понять, каким образом информация может быть представлена в цифровом виде.

2. Изучить основные программные конструкции и понятия.

3. Создать собственную анимацию, игру или интерактивное действие на Scratch.

4. Произвести впечатление на друзей =).

## Технические требования:

1. Интернет.

2. Проектор с HDMI выходом.

3. Звук.