---
layout: default
title: Программа курса CS50 для средних школ.
---

# Программа курса CS50 для средних школ.

## Описание

Среди целей этого курса - предоставить студентам всестороннее знакомство с основами дисциплины в области информатики. Мы будем делать это с использованием программирования на нескольких разных языках в качестве средства для внедрения этих основ, включая такие темы, как алгоритмы, абстракция, данные, глобальное воздействие и интернет-технологии. Хотя курс тяжелый по программированию, следует подчеркнуть, что это не «курс программирования»; скорее, этот курс следует рассматривать как решение проблем, творчество и исследование. К концу года студенты будут иметь более четкое представление о ключевых принципах дисциплины в области информатики. Они смогут разумно говорить о том, как работают компьютеры и как они позволяют нам стать лучшими решателями проблем, и, мы надеемся, смогут передавать эти знания другим.

## Обзор учебной программы

Материал курса организован вокруг семи так называемых «больших идей», а также шести методов компьютерного мышления. Семь больших идей:

* Креативность
* Абстракция
* Данные и информация
* Алгоритмы
* Программирование
* Интернет
* Глобальное влияние

И шесть методов компьютерного мышления:

* Сетевые технологии
* Создание вычислительных продуктов
* Создание абстракций
* Анализ проблем
* Общение (устно и письменно)
* Взаимодействие

<table class="table table-striped">
    <thead>
    <tr>
        <th scope="col" width="20%">Глава</th>
        <th scope="col"></th>
        <th scope="col">Темы</th>
        <th scope="col">Сроки</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
        <td>Глава 0</td>
        <td>Компьютеры и вычислительная техника</td>
        <td>Компьютеры и вычислительная техника. Как работают компьютеры. Биты и байты. Аппаратные средства. Память. Двоичная система. ASCII. Алгоритмы.</td>
        <td>3 недели</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 1</td>
        <td>Строим блоки программирования</td>
        <td>Псевдокод. Scratch. Синтаксис. Переменные. Типы данных. Операторы. Булевы выражения и условия. Циклы.</td>
        <td>4 недели</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 2</td>
        <td>Объединение блоков</td>
        <td>Компиляция. Функции и возврат. Массивы и строки. Взаимодействие с командной строкой. Коды выхода. Библиотеки. Приведение типов. Ошибки и отладка.</td>
        <td>5 недель</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 3</td>
        <td>Компьютерное мышление</td>
        <td>Линейный поиск. Сортировка пузырьком. Сортировка выбором. Сортировка вставками. Двоичный поиск. Временная сложность. Неразрешимые проблемы. Моделирование.</td>
        <td>4 недели</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 4</td>
        <td>Дизайн, элегантность и эффективность</td>
        <td>Принципы хорошего дизайна. Структуры и инкапсуляция. Рекурсия. Сортировка слиянием. Шестнадцатеричная система. Файловый ввод-вывод. Изображения. Контроль версий и совместная работа.</td>
        <td>4 недели</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава А</td>
        <td>Управление данными</td>
        <td>Стеки. Очереди. Указатели. Динамическая память. Valgrind. Деревья. Связанные списки. Хэш-таблицы.</td>
        <td>опционально</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава Б</td>
        <td>Инструменты разработчика</td>
        <td>Абстракция и API. Сжатие данных. Кодирование Хаффмана. Сжатие LZW. Масштабируемость. Современные вычислительные проблемы. Совместная работа (продолжение)</td>
        <td>опционально</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 5</td>
        <td>Сеть и Интернет</td>
        <td>Основы Интернета. IP-адреса. DNS и DHCP. Маршрутизаторы. TCP и IP. HTTP. Модель доверия. Информационная безопасность. HTML. CSS.</td>
        <td>3 недели</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Глава 6</td>
        <td>Решение проблем во взаимосвязанном мире</td>
        <td>PHP. PHP для веб-программирования. SQL. MVC. JavaScript. Ajax. Искусственный интеллект. Виртуальная и расширенная реальность.</td>
        <td>5 недель</td>
    </tr>
</table>

