---
layout: default
title: Си. Типы данных
---

# Си. Типы данных.

## Типы переменных в Си.
<table class="table table-striped">
    <thead>
    <tr>
        <th scope="col">Тип данных</th>
        <th scope="col" width="30%">Использование</th>
        <th scope="col">Функция из cs50.h</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
        <td><code>int</code></td>
        <td>Целочисленные переменные, счетчики</td>
        <td><code>get_int("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>char</code></td>
        <td>Буквы и другие одиночные символы.</td>
        <td><code>get_char("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>float</code></td>
        <td>Значения с плавающей запятой.</td>
        <td><code>get_float("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>double</code></td>
        <td>Значения с плавающей точкой, требующие большей точности.</td>
        <td><code>get_double("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>long long</code></td>
        <td>Целые числа, которые могут быть очень большими (> 4B).</td>
        <td><code>get_long_long("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>string</code></td>
        <td>Слова, фразы, абзацы.</td>
        <td><code>get_string("Prompt: ");</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><code>bool</code></td>
        <td>Правда или ложь (true или false)</td>
        <td></td>
    </tr>
    </tbody>
</table>

## Гражданин Кейн

### Задача
Объявите 7 переменных `int` и установите их в значения: 82, 111, 115, 101, 98, 117 и 100. Распечатайте их последовательно (без пробелов!), с помощью **заполнителя символов**. Каково секретное сообщение?

### Distribution Code
Нет

***

## Процентное соотношение

### Задача
Напишите программу, которая запрашивает у пользователя неотрицательный числитель и положительный знаменатель и печатает эту долю в процентах до двух знаков после запятой. Возможно, вам придется искать способ чистой печати знака процента.

Пример:
```
./percentages
non-negative numerator: 1
positive denominator: 2
50.00%
```

### Distribution Code
Нет

***

## Игра с типами данных

### Задача
Объявите одну переменную `int`, `x` и одну переменную `float`, y и задайте их значения произвольным значениям `int` и `float`, соответственно. Затем объявите две новые переменные - также `int` и `float` - и сохраните сумму `x` и `y` в обоих из них. Распечатайте обе суммы. В чем разница?

### Distribution Code
Нет

***

## Установка радиочасов

### Задача
Получите данные от пользователя для даты и времени и напечатайте их на экране. Используйте `float` для времени, с цифрами справа от десятичной точки, представляющей минуты. Возможно, вам придется искать заполнители для печати разных типов данных.

### Distribution Code
Нет