---
layout: default
---
# Scratch vs. C

Scratch помог нам изучить основные концепции программирования и теперь мы можем применить их в настоящем языке программирования, Cи.

Помните, на прошлой неделе, когда мы хотели запустить наше приложение в Scratch, мы знали, что нам нужно было использовать блок с названием когда щелкнут по зеленому флажку.

Наш пример реализации блока "сказать": `hello,world` можно реализовать в Cи следующим образом:
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world\n");
}
```

`printf` похож на блок Scratch'a `сказать`, и он отобразит на экране всё, что будет внутри его кавычек.

Вот так мы начинаем наше знакомство с синтаксисом, двойные кавычки и точка с запятой - всё потихоньку.

В Scratch'e блок `сказать` представлял из себя функцию, которая принимала аргумент или параметр. В Си это можно сделать как-то так:
```c
printf("hello, world\n");
```
Управляющий символ `\n` создает новую строку - все равно, что нажать на Enter, находясь в блокноте.

В случае с циклами, в Scratch у нас есть блок `всегда`, который позволяет бесконечно повторять какое-то действие. В Си мы будем делать так:
```c
while (true)
{
    printf("hello, world\n");
}
```
Выражение, находящееся внутри фигурных скобок, будет выполняться снова и снова `пока(while)` условие, находящееся внутри скобок, будет `истиной`, и так как `истина (true)` всегда будет истиной, цикл никогда не завершится, бесконечно повторяя себя.

Чтобы цикл имел определенное количество повторов, надо будет немного усложнить код:
```c
for (int i = 0; i < 50; i++)
{
    printf("hello, world\n");
}
```