---
layout: default
title: Финальный проект.
---

# Финальный проект.
## Краткий обзор
Кульминацией нашего курса должен стать финальный проект. Финальный проект дает вам возможность использовать все новообретённые знания по программированию для создания своего собственного софта. Опираясь на уроки из нашего курса, вы создаете свое собственное детище. Ваш проект может быть реализован на любом языке(ах). Вы может использовать любую  инфраструктуру, не только CS50 Appliance. Наше пожелание сводится к одному – создайте то, что будет интересно вам, что является решением существующей задачи, что может пригодиться вам и вашим друзьям, ну или то, что может изменить мир! Ставьте себе задачу, написать что-то выходящее за рамки этого курса.

Поскольку над разработкой софта редко трудится один человек, вы можете объединить усилия с одним или двумя студентами для создания финального проекта. Думаю, не стоит говорить очевидное – каждый участник должен вложить равное количество усилий в написание и реализацию проекта. Более того, объем финального проекта, который создавали три участника, должен быть в три раза больше, чем проект, подготовленный одним студентом. Проект «на одного» требует больше времени и усилий, чем каждая из поднятых задач в нашем курсе.

## Как отправить проект?
### Шаг 1 из 2
```
update50
cd ~/workspace/project/
submit50 cs50/2017/x/project
```

В отличие от проектов, которые вы выполняли в течение курса, вам не потребуется передавать нам код, который вы напишите для финального проекта (или, как от вас требуют в кампусе, эскиз проекта, проект или сообщение о состоянии). Вам придется подать короткий видеоролик (не более 2-х минут), в котором вы представляете свой проект миру, со всеми слайдами, скриншотами, озвучкой и/или кадрами с натуральным движением).  В вашем видео должны появиться – название проекта, ваше имя, город и страна, а также любая другая информация, которую вы хотите сообщить. Здесь http://www.cs171.org/2015/screencast/ вы можете посмотреть подсказки от другого класса в Гарварде как сделать скринкаст, хотя по желанию вы можете использовать настоящую камеру. Загрузите свое видео на YouTube (если он заблокирован в вашей стране, то на любой аналогичный сайт) и запишите его URL (вы можете поставить статус «не внесенный в список» (unlisted), но не делайте его закрытым (private).

Когда все будет готово, отправьте [эту форму](https://forms.cs50.net/2017/x/project))!

## Выставка CS50
Выставка CS50 -  это грандиозное онлайн собрание всех финальных проектов. Вы сможете показать свою работу не только нам, но всему миру!
Сразу же после 31 декабря 2017 года мы создадим сайт, где вы сможете посмотреть проекты других студентов в любое время. Когда все будет готово, мы вам сообщим!
