---
layout: default
title: Набор проблем 1. C. Hello (Привет).
---
# Hello (Привет)

## Коротко

Создайте программу, которая будет просто приветствовать пользователя, как показано ниже.
```
$ ./hello
Hello, world!
```
## Описание

Напишем вашу (возможно) первую программу? Внутри вашей `pset1` папки, создайте новый файл `hello.c`, а затем откройте этот файл в новой вкладке. (Помните как?) Не давайте файлу другое название. Оно обязательно должно состоять из строчных (маленьких) букв; названия файлов и папок в Linux'e "чувствительны к регистру." Вернемся к созданию программы - перепишите следующие строки кода в ваш файл:
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, world!\n");
}
```
Заметьте, когда вы пишите, CS50 IDE добавляет "подсвечивание синтаксиса" (т.е. цвет). Хотя цвета CS50 IDE могут отличаться от тех, что показаны в наборах проблем. Эти цвета не сохраняются внутри самих файлов; они добавляются CS50 IDE, чтобы отличить определенный синтаксис. Если бы вы с самого начала не сохранили файл как `hello.c`, CS50 IDE не знала бы (из-за отсутствия расширения файла), что вы пишите код Cи. В этом случае цветов бы просто не было.

Если вы неправильно напишите эту программу, вы познакомитесь со своим первым багом (ошибкой)! Написание слов с заглавных букв может повлиять на ваш код, так что избегайте случайных больших букв в записи кода (если вы, конечно, не находитесь между двумя кавычками). И не забывайте точку с запятой. У Cи придирчивый характер!

Далее выберите **File > Save** (можно сочетанием кнопок <kbd>command</kbd> + <kbd>s</kbd> или <kbd>control</kbd> + <kbd>s</kbd>). Только после этого
исчезнет красная точка, на верхней вкладке. Нажмите на окно терминала, который находится под вашим кодом и проверьте находитесь ли вы внутри `~/workspace/pset1/`. (Помните как это сделать? Если нет, тогда напишите `cd` и нажмите <kbd>Enter</kbd>, потом введите `cd workspace/pset1/` затем <kbd>Enter</kbd>.) В вашем окне
должно быть:
```
~/workspace/pset1/ $
```
Давайте убедимся, что `hello.c` действительно находится в нужной нам папке. Напишите
```
ls
```
нажмите <kbd>Enter</kbd> - вы должны увидеть `hello.c`? Если нет, ничего страшного; какой-то шаг вы скорее всего пропустили. Лучше всего повторить последнюю пару шагов или попросить о помощи!

Предположим, вы действительно видите `hello.c`, давайте попробуем его скомпилировать! Напишите
```
make hello
```
в окне терминала, затем <kbd>Enter</kbd>. Обратите внимание, мы пишем только `hello`, не `hello.c`. Если появился знак `"$"` и на экране не появилось много строчек непонятного текста, значит все прошло успешно! Ваш исходный код был преобразован в объектный код (0 и 1), который теперь можно запустить (ака выполнить). Напишите
```
./hello
```
в окне терминала, потом <kbd>Enter</kbd> и вы должны увидеть следующее:
```
Hello, world!
```
И если вы напишите
```
ls
```
затем нажмите <kbd>Enter</kbd>, вы увидите новый файл `hello` рядом с `hello.c`. Первый из этих файлов `hello` должен быть со звездочкой (asterisk) после его имени, это значит, что данный файл "исполняемый", т.е. эту программу вы можете включить (т.е. запустить).

Если, конечно, запустив `make`, вы увидите ошибки, пришло время заняться отладкой(т.е. debugging/устранение ошибок/поиск багов)! (Если терминальное окно слишком маленькое, нажмите и потяните его верхнюю границу вверх, чтобы увеличить высоту окна.) Если вы увидите ошибку "expected declaration" или что-то такое же мистическое, скорее всего у вас ошибка в синтаксисе (т.е. опечатка). Проверьте, не пропустили ли вы какие-нибудь символы или написали что-то лишнее. Сравните ваш код с тем, что представлен выше. Такого рода ошибки очень легко допустить, если вы только начинаете изучать программирование, так что сравнивайте ваш код с нашим, каждую букву. Высока вероятность появления ошибок при обновлении вами своего кода. Главное не забывайте повторно сохранять файл, используя **File > Save** (<kbd>command</kbd> + <kbd>s</kbd> или <kbd>control</kbd> + <kbd>s</kbd>), потом нажмите на окошко терминала и опять
введите
```
make hello
```
в данном окне, не стесняясь нажать <kbd>Enter</kbd>. (Главное в терминальном окне находится внутри `~/workspace/pset1/`, т.к. от этого будет зависеть, примут вашу команду или нет.)

После того, как вы избавитесь от всех ошибок, попробуйте "выполнить" (т.е. запустить) вашу программу, написав
```
./hello
```
в окне терминала, затем <kbd>Enter</kbd>! Будем надеяться, вы увидите то, что вписали в `printf`.

Если нет, тогда попросите помощи!

## Использование

Ваша программа должна проделывать тоже самое, что показано в примере ниже. Предположим, подчеркнутый текст - это то, что написал пользователь.
```
$ ./hello
Hello, world!
```

## Проверка
```
check50 cs50/2018/x/hello
```

## Стиль
```
style50 hello.c
```

## Закачать
```
submit50 cs50/2018/x/hello
```

Вас потребуют ввести логин (**GitHub username**) и пароль (**GitHub password**) от вашей учетной записи на Github'е, которую вы можете завести, пройдя по данной ссылке [https://github.com/join](https://github.com/join).

Зайдите на сайт [cs50.me](https://cs50.me/), используя всё ту же учетную запись GitHub'а и нажмите на зеленую кнопку **authorize submit50** (Это действие производится только один раз).

Если ваша программа написана правильно, вы увидите
```
:) hello.c exists
:) hello.c compiles
:) prints "Hello, world!\n"
```
где каждый зеленый смайлик означает прохождение подзадания (т.е. теста). Также, вы можете увидеть внизу кое-какую ссылку, облом...она не для вас =).

Если же вы видите желтые или красные смайлики, это означает, что ваш код написан неправильно! Предположим, вы увидите
```
:( hello.c exists
  \ expected hello.c to exist (файл hello.c не существует)
:| hello.c compiles
  \ can't check until a frown turns upside down (не могу выполнить данную проверку, т.к. до этого  не было зеленого смайлика )
:| prints "Hello, world!\n"
  \ can't check until a frown turns upside down (не могу выполнить данную проверку, т.к. до этого  не было зеленого смайлика )
```
Из-за того что `check50` не признает существование `hello.c`, как указывает красный смайлик (которому грустно). Высока вероятность того, что вы загрузили не тот файл или неправильно назвали его. Другие смайлики желтые, потому что их работа зависит от существования файла `hello.c` и именно поэтому они даже не начинали проверку.

Предположим, вы увидите следующее.
```
:) hello.c exists
:) hello.c compiles
:( prints "Hello, world!\n"
  \ expected output, but not "Hello, world!" (ожидали, а не "Hello, world!")
```
Высока вероятность, что в этом случае вы написали не то, что мы вас просили в описании к заданию, т.е. не `Hello, world!\n`, а `Hello, world!`, пропустив (`\n`).

`check50` проверяет ваше приложение вместо меня, чтобы вы мне отправили готовый код.

## Подсказки

Перепишите код, который мы выше предоставили (вместо того, чтобы копировать и вставлять - не копипастить короче!). Неплохо было бы начать тренировать мышечную память прямо сейчас!
