---
layout: default
title: Набор проблем 2: Crypto.
---
# Набор Проблем 2. Crypto

## Коротко

Выведите инициалы из пользовательского имени с помощью `initials.c`.

Вот вам два приключения:

Реализуйте шифр Цезаря (Caesar’s cipher).

Реализуйте шифр Виженèра (Vigenère’s cipher).

## Напоминание

Из лекции 2:

Не забывайте про `debug50` - без него никуда.

Еще вам может помочь функция `eprintf`.

## С чего начать

Ок, погнали!

Зайдите на сайт [cs50.io](https://cs50.io/) и наберите команду
```
update50
```
в окне терминала, чтобы ваше рабочее пространство подкачало все необходимые обновления. Если вы случайно закрыли терминальное окно (и не можете его найти!), проверьте стоит ли галочка рядом с графой **Console** в меню **View**, потом нажмите на круглый зеленый значок со знаком плюс (+) в нижней половине CS50 IDE (среды разработки) и выберите **New Terminal**.

Далее выполните
```
mkdir ~/workspace/pset2/
```
в окне терминала, чтобы создать папку `pset2` в вашей директории `workspace`. Не пропустите пробел между `mkdir` и `~/workspace/pset2`, или какой-либо другой символ! Помните, что `~` представляет вашу основную папку - первую. `~/workspace` представляет папку под названием `workspace`, а `~/workspace/pset2` представляет другую папку - `pset2`, которая находится в `~/workspace`.

Теперь выполните
```
cd ~/workspace/pset2/
```
чтобы перейти в эту папку, т.е. открыть ее. В вашем терминале должно быть следующее:
```
~/workspace/pset2/ $
```
Если это не так, тогда вернитесь обратно и посмотрите, где вы допустили ошибку. Вы можете выполнить команду
```
history
```
в терминале, чтобы увидеть последние выполненные вами команды. Вы также можете использовать стрелки вашей клавиатуры вверх и вниз, чтобы пройтись по истории использованных команд.

## Требования

* Реализовать [Initials]({{ "/problems/initials/" | relative_url }})
* Реализовать [Caesar]({{ "/problems/caesar/" | relative_url }})
* Реализовать [Vigenère]({{ "/problems/vigenere/" | relative_url }})