---
layout: default
title: Набор проблем 1: C. Water (Вода).
---
# Water (Вода)

## Коротко

Создайте программу, которая показывает сколько воды израсходовал пользователь, переводя минуты потраченные в душе в бутылки питьевой воды. (Minutes - Минуты, Bottles - Бутылки)
```
$ ./water
Minutes: 1
Bottles: 12

$ ./water
Minutes: 10
Bottles: 120
```
## Объяснение

Не нужно быть гением, чтобы понимать, что, чем больше вы принимаете душ, тем больше расходуется воды. Но сколько воды? Даже если у вас душ с малым напором, как минимум 6 литров воды в минуту будет из него вытекать. Это примерно 12 бутылок воды. Тогда, если вы будете принимать 10 минутный душ, вам как минимум понадобится целых 120 полулитровых бутылок!

## Описание

Напишите в файле `water.c`, находясь в папке `~/workspace/pset1/`, программу, которая спрашивает пользователя, сколько минут он или она принимает душ (в виде положительного целого числа) и затем отображает на экране количество бутылок равное израсходованной воды (в виде целого числа)

Не нужно проверять, введет пользователь положительное или отрицательное целое число (integer)! Поэтому не беспокойтесь о циклах и о переполнении (loops и overflow)!

## Использование

Ваша программа должна проделывать тоже самое, что показано в примере ниже. Предположим, подчеркнутый текст - это то, что написал пользователь.
```
$ ./water
Minutes: 10
Bottles: 120
```
## Проверка
```
check50 cs50/2017/x/water
```
Вас потребуют ввести логин (**GitHub username**) и пароль (**GitHub password**) от вашей учетной записи на Github'е, которую вы можете завести, пройдя по данной ссылке [https://github.com/join](https://github.com/join).

Зайдите на сайт [cs50.me](https://cs50.me/), используя всё ту же учетную запись GitHub'а и нажмите на зеленую кнопку **authorize submit50** (Это действие производится только один раз).

## Подсказки

С помощью функции `get_int` вы можете предложить пользователю ввести целое число (integer), как показано ниже:
```c
int minutes = get_int();
```